### 2010-05-31 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos geram redes software-realistas. A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.

@@

@@

Para os propósitos desta pesquisa, a métrica S deve satisfazer duas condições: (i) ela deve ter valores altos quando aplicada a redes de software; (ii) ela deve ter valores mais baixos quando aplicadas a redes de outros domínios. Com a finalidade de avaliar se a métrica satisfaz as condições, foi computada métrica S de cada uma das 131 redes selecionadas para este estudo. Para a extração dos PCT, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.

O valor de S para as redes de software oscilou entre 0,83 e 0,98, com média igual a 0,97 e desvio-padrão igual a 0,03. O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostra que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.

@@

Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs). Nessa seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista. O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos. No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.

@@

\begin{itemize}
	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1000 vértices);
	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
\end{itemize}

@@

\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Model & Networks classified as software-like \\
\hline 
\hline
BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
\hline
CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
\hline
LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

Todos os modelos geraram redes software-realista e redes não software-realistas. A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso. (A proporção exata para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade, pois com esses resultados não é possível determinar se um modelo é melhor do que os outros.)
% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi

Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecido uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede. Na prática é importante saber quais valores de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

>>>>

Neste capítulo é descrito um experimento no qual se verificou que os três modelos são capazes de gerar redes software-realistas. A partir dessa conclusão, foi encontrado um subconjunto de valores para os parâmetros dos modelos que garantem, com alta taxa de acerto, que as redes geradas serão software-realistas.

@@

Todas as redes usadas no estudo estão listadas no Apêndice \ref{cap:lista-redes}.

@@

Para os propósitos desta pesquisa, a métrica S deve satisfazer duas condições: (i) ela deve ter valores altos quando aplicada a redes de software; (ii) ela deve ter valores mais baixos quando aplicadas a redes de outros domínios. Com a finalidade de avaliar se a métrica satisfaz as condições, foi computada métrica S de cada uma das 131 redes selecionadas para este estudo. Para a extração dos PCTs, foi usada a ferramenta igraph \cite{igraph}.

O valor de S para as redes de software oscilou entre 0,83 e 0,98, com média igual a 0,97 e desvio-padrão igual a 0,03. O alto valor médio de S e o baixo desvio-padrão mostram que a métrica caracteriza adequadamente as redes de software, capturando seus padrões estruturais.

@@

Na seção anterior foi mostrado que muitas redes livres de escala de diversos domínios podem ser diferenciadas de redes de software através de um modelo de classificação simples baseado em perfis de concentração de tríades (PCTs). Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista. O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos. No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.

@@

\begin{itemize}
	\item $p_1, p_2, p_3, p_4 \in \{0,0; 0,2; 0,4; 0,6; 0,8; 1,0\}$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4 = 1$ e $p_1 > 0$ (do contrário a rede jamais alcançaria 1.000 vértices);
	\item $e_1, e_2, e_3, e_4 \in \{1, 2, 4, 8\}$ (com a restrição de que $e_i$ não varia quando $p_i = 0$, o que não faria sentido);
	\item $\alpha \in \{-1, 0, 1, 10, 100, 1000\}$
	\item $m \in \{2, 4, 8, 16, 32\}$.
\end{itemize}

@@

\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Modelo & Redes classificadas \\ & como software-realistas \\
\hline 
\hline
BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
\hline
CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
\hline
LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

Todos os modelos geraram redes software-realistas e redes não software-realistas. A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso. (A proporção exata para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade, pois com esses resultados não é possível determinar se um modelo é melhor do que os outros.)
% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi

Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecida uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede. Na prática é importante saber quais valores de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

### 2010-05-31 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos. Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software usando a abordagem apresentada no trabalho.

Este trabalho não diminui a importância de se avaliar algoritmos de agrupamento usando redes extraídas de sistemas de software reais analisadas por especialistas humanos. Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos. Primeiramente, o uso de modelos permite a criação de conjuntos de teste extensos. Além disso, as redes são criadas de maneira controlada, de acordo com parâmetros pré-definidos, o que torna possível estudar o comportamento dos algoritmos com diversos valores de parâmetros.

O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software. O impacto deste trabalho pode ir além da comunidade de agrupamento de software, uma vez que muitas tarefas de engenharia reversa usam dependências entre entidades de software para extrair informações sobre sistemas.

@@

\begin{itemize}
	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR, adequados para o teste de algoritmos de agrupamento;
	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que certos modelos geram redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	\item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

@@

O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos. Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software. Por exemplo, algumas pesquisas se preocupam em estudar o agrupamento de entidades que implementam funcionalidades relacionadas. Os modelos estudados neste trabalho não incorporam o conceito de funcionalidade e, portanto, não são adequados para se estudar agrupamentos de entidades de software sob o ponto de vista funcional.

>>>>

Neste trabalho foram apresentados três modelos de dependências entre entidades de código-fonte para apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.

% Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos.

Este trabalho não diminui a importância de se avaliar ferramentas de engenharia reversa a partir da análise por especialistas de dependências extraídas de sistemas de software reais. Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos. Primeiramente, o uso de modelos permite a criação de conjuntos de teste extensos. Além disso, as redes são criadas de maneira controlada, de acordo com parâmetros pré-definidos, o que torna possível estudar o comportamento dos algoritmos com diversos valores de parâmetros.

% O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software. O impacto deste trabalho pode ir além da comunidade de agrupamento de software, uma vez que muitas tarefas de engenharia reversa usam dependências entre entidades de software para extrair informações sobre sistemas.

@@

\begin{itemize}
	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade dos modelos para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

@@

% O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos. Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software. Por exemplo, algumas pesquisas se preocupam em estudar o agrupamento de entidades que implementam funcionalidades relacionadas. Os modelos estudados neste trabalho não incorporam o conceito de funcionalidade e, portanto, não são adequados para se estudar agrupamentos de entidades de software sob o ponto de vista funcional.

### 2010-05-31 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. 
%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, são delineados dois estudos sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.

@@

Agrupamento é o processo de organizar entidades em grupos (módulos) de maneira que as entidades de um mesmo grupo sejam similares entre si segundo algum critério. (O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos em um plano (entidades) de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura \ref{fig:agrupamento}. O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.

@@

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e cerca de 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}. O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.

@@

	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
\begin{enumerate}
	\item gerar redes usando diversas combinações do modelo BCR+;
	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência. O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos módulos nelas embutidos;
	\item interpretar os resultados.
\end{enumerate}

@@

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo ``Trabalhos Relacionados'').

@@

Comparando os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch. A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si. A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para as medianas de cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%. (Para mitigar o efeito que a aplicação de múltiplos testes exerce sobre a significância estatística, foi usada a correção de Bonferroni, que consiste em dividir o nível de significância pelo número de testes realizados, reduzindo a probabilidade de se obter falsos positivos.) Os testes confirmaram as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não foi encontrada nenhuma evidência de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.

>>>>

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.
%os algoritmos de agrupamento apresentados na Seção \ref{sec:algoritmos}.

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, são delineados os dois estudos sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.

@@

Agrupamento é o processo de organizar entidades em módulos (ou grupos) de maneira que as entidades de um mesmo módulo sejam similares entre si segundo algum critério. (O termo agrupamento designa também o resultado do processo, que é a atribuição de entidades a módulos.) Um exemplo clássico é o agrupamento de pontos em um plano (entidades) de acordo com o critério da distância, como mostra a Figura \ref{fig:agrupamento}. O processo de agrupamento pode ser automatizado por meio de algoritmos, os quais têm sido objeto de estudo de áreas diversas como inteligência artificial, mineração de dados, análise de redes sociais, entre outras.

@@

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e apenas 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}. O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.

@@

	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
\begin{enumerate}
	\item gerar redes usando diversas combinações do modelo BCR+;
	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência. O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos próprios módulos gerados pelo modelo BCR+;
	\item interpretar os resultados.
\end{enumerate}

@@

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).

@@

Comparando pelo gráfico os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch. A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si. A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para as medianas de cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%. (Para mitigar o efeito que a aplicação de múltiplos testes exerce sobre a significância estatística, foi usada a correção de Bonferroni, que consiste em dividir o nível de significância pelo número de testes realizados, reduzindo a probabilidade de se obter falsos positivos.) Os testes confirmaram as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não foi encontrada nenhuma evidência de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.

### 2010-05-31 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

	As tarefas que as ferramentas de engenharia buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado sobre artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

@@

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento XXX, mas em geral é uma abordagem pouco explorada. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?

@@

	Para atingir o objetivo de pesquisa é necessário cumprir os seguintes objetivos específicos:

	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}

>>>>

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade, e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas, contudo, está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

@@

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}, mas em geral é uma abordagem pouco explorada. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?

@@

	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:

	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}
